“大胤忠正将軍 賀敬元(フー･ジンユエン)の棺”
“奠”
“霽州牧 賀敬元之霊位”
賀(フー)将軍 安らかに
賀将軍 安らかに
賀将軍
安らかに
“大胤の罪人 魏祁林(ウェイ･チーリン)”
魏祁林
畜生にも劣る逆賊
逃亡の末の転落死
当然の報い
家系断絶
ざまあみろ
賀大将軍も昨日戦死された
- この魏の犬を殴れ
- 殴れ
- ぶん殴れ
- やれ
焼け あの世で詫びさせろ
何をする
あなたは
長信(チャンシン)王を殺した女将軍か
- そう
- 彼女だ
樊(ファン)さんだ
樊さん どういう事だ？
犬を焼く
この人は魏の犬じゃない
樊さん
あなたは命がけで
長信王を殺したお方
なぜ魏祁林
逆賊の肩を持つ
- 私…
- なんでだ
なぜ味方を？
彼は 逆賊じゃない
今日は
謝(シエ)大将軍と賀将軍の命日
これでは
霽州軍と焉州軍を敵に回す
ごめんなさい
- でも違うの
- 黙れ
やめろ
- 侯爵様
行こう
謝将軍にお参りを
心から弔いたい
犬の味方に
弔う資格はない
謝家軍は絶対許さない
- そうだ
- 許さん
- 出ろ
- 出てけ
整列
侯爵様
- 彼女は先程
- 謝家軍 焉州軍 命令
跪(ひざまず)け
お二人共
安らかに
原作者：団子来襲
（「逐玉」晋江文学城小説）
“役所”
長玉(チャンユー)
気分は？
私 樊長玉(ファン･チャンユー)
侯爵様にお目通りを
今 俺を
何て？
侯爵様
長く考えた
これが結果？
侯爵様の一言で
本当に遠くなったな
遠いと言うなら
同じ師匠の門下
妹弟子でも
侯爵様
要地であり私の寝室です
お控えを
少しは分かる
思う事が
でもわかってるはず
俺達を邪魔できる物はない
この件が大事(おおごと)になれば
あなたが今後
焉州軍の主将でいられない
主将に相応(ふさわ)しいかは
私の実力次第
どんな事情も人も関係ない
君もだ
侯爵様は
世の中全ては
軍務と同じく
自分が決めると
もう遅い
養生します
お引取りを
“景和門”
魏(ウェイ)宰相
魏宰相
太傅
見て下さい
年を取り
門下生の意見が大きく
手がつけられぬ
この件は霽州の軍権に関わる
戦功のみ勘案し
私情は一切ない
悪く思わないで欲しい
老いたと思われるなら
昔の陶(タオ)太傅を見習い
勇退も一案
今や朝廷も民衆も
陛下でさえ
功績を称えている
70歳を過ぎ
居座るよりましだ
年長者ぶり
統率もできない
調子に乗って
盧城で賀将軍を失い
賀将軍は遺書の中で
李懐安(リー･ホワイアン)を司馬に推挙した
今や霽州の兵権は他者に渡り
魏厳(ウェイ･イエン)の横暴も長くは続かん
武安(ウーアン)侯が盧城に
駐屯している限り
この兵権が
他者に渡ることはない
これが
魏厳の自信の源だ
“勤文堂”
母さん
もう二度と
大奸臣の遊びはしない
子どもには
わからない
この世のどれだけの人が
忠臣と奸臣を見分け
是非を判断できる
ご飯だ
さあ 食べよう
父さん 母さん
一体どういう事なの
どうぞ
樊(ファン)様
親分
樊様
- 将軍方 これ
- 何日も経った
- 飲める？
- そうだ
長い事待ってたぞ
ずっと祝いたかった だろ？
樊(ファン)将軍なんて
買い被りすぎ
樊将軍は皆の大将軍
長信王を討った功労者
崇州の奪還は目前だ
これからは戦もない
- だろ
- そうだ
- さあ
- 親分
- 樊様 どうぞ
- 注げ
樊様
皆ありがとう
乾杯
- 乾杯
- 飲め
姉様
- 姉様
李(リー)様が ここに
通して
少々差し支えが
姉貴 早く外に出て
“勤文堂”
李様 これは一体…
懐安(ホワイアン)は深く恥じています
今日は荊(いばら)を背負い
謝罪に参った
１つ目の罪
逆賊の攻撃の際
無謀を避ける為
私を気絶させた
真意を理解せず
重病のあなたに暴言を
これは不義
２つ目の罪
私との確執で誤解を招き
名誉に傷が
これは無礼
樊さん
どうか荊で鞭打(むちうち)を
あなたと賀(フー)様に
顔向けできない
気にしないで
賀様はご親切でした
お立場もわかってます
- 早く立って
- 面目ない
北西の鍛錬を経ても
あなたの気概に及ばない
心配しすぎです
責めないで
気絶させたのは私の過ち
お互いの罪で
相殺です
立って
将兵を点呼 騎馬で戦うぞ
“清平県東郊外”
この札
覗き見だめ
“清平県東郊外”
最高点のを引く
双天札だ
四双のりんご飴
- 見て 私の勝ち？
- 勝った
- 私だ
- 私の勝ち
- どっち
- 見て
誰の勝ち？
双天は混沌に勝つ
皇帝は万貫を従える
宝兒(バオアル)の勝ち
ほらほら
- もう一回
- やろう
- もういい
- 雷様で倒すぞ
私は皇后を引く
おいで
こっちへ
味方です
“草堂”
宝兒
寧娘(ニンニャン)
天女様
母上 やっと会えた
会いたかった
私もよ
兪(ユー)女将
おかえり
長玉が小七(シャオチー)将軍に
送らせて
林安人は一人も
欠けさせないって
私も
林安人
長玉はすごい
この前は私と長寧(チャン二ン)と宝兒を
送り届けた
- 今回また１人
- 戻れて良かった
- 家も元の姿に近づいた
- そうだな
“霽州役所”
10日後
まだここに
- 何？
- 行くぞ
早く言え
宦官様 武安候は忙しく
来られないので
待つ必要はないと
宦官様 早く勅命を
時間に遅れます
もういい 待たぬ
では
まずこの２通を
“勤文堂”
煮込みの途中なの
早く
- 遅い
- 大勢ね
来たか
いつまでやるの
影絵芝居では
すぐだった
何でこんなに長いんだ
爺さんの葬式より長い
膝が痛いよ
やめろ
私の煮込み…
“勤武堂”
勅命到着
全員 勅命を受けよ
“陛下のお言葉”
“崇州の逆賊”
“国土を乱し”
“民を害す”
“霽州牧 賀敬元は
国を救い”
“逆賊を討ち”
“自ら戦場にて
勇猛に殉国した”
“陛下は心痛まれ”
“その功績を称え”
“特段に勲位を追贈(ついぞう)し
匡正(きょうせい)大将軍に封ず”
“葬儀は国葬として
執り行い”
“その忠節を広く示し
英霊を弔う”
“天下に布告し
広く知らせる”
“霽州振威校尉 李懐安”
“冷静沈着”
“城の防備に功績あり”
“霽州司馬に封ず”
“李懐安とその配下に”
“金二百両
銀八百両を授ける”
感謝します
“霽州兵卒 樊長玉”
樊長玉
どこいった
- 知らない
- 樊長玉
“霽州兵卒”
“樊長玉”
“陣頭にて長信王を討つ”
“異例の功績”
“驍騎都尉(ぎょうきとい)に封じ”
“官位は従五品とする”
“樊長玉とその配下に”
- “金百両 銀五百両”
- 五品？
“霽州軍の指揮官不在の
状態を鑑み”
“司馬李懐安を主将とし”
“驍騎都尉 樊長玉を
副将とする”
“霽州の兵権を
両名が管理し”
“士気を固める”
“以上を宣言する”
“承知おき願う”
李(リー)司馬が代って勅命を承れ
感謝します
おめでとう李司馬
宦官様は長旅でお疲れかと
ご遠慮なくお休み下さい
- どうぞ
- そうか
- おめでとう
- よかった
親分が
- すごい
- 樊様が役人
樊様が官職だ
- 驍騎都尉
- 五百両
宮廷に長年いるが
こんな無作法な兵達
見たことがない
やつらが
なんで長信王に勝てたんだ
- どこ
- ほら
こっちだ
樊(ファン)都尉
樊都尉
お見それしていました
申し訳ない
今何て？
- 樊都尉
- 樊様
樊様
めでたい
- おめでとう
- 姉貴 おめでとう
- 役人だ
- 役人 何の？
皇帝が任命の驍騎都尉
- 五品
開国以来の大出世した女
もう一つ
今後 県尊は
樊様と話す前に３回平伏だ
すごいよ
本当？
- 姉貴が女将軍か
- 今後は親分に付いて
- 旨い物が食える
- 旨い物
何でも食える
俺達は樊様の七光り
これからは金元宝(ジン･ユエンバオ)じゃなく
金長勝(ジン･チャンシェン)と名乗る
この３人も改名だ
- 満師(マンシー)
- うん
満軍(マンジュン)満胆(マンダン)
よし 今日の煮込みはおごり
- 手伝おう
- さあさあ
座って あっちに
よし よし
姉貴 お椀を
- 座って
- 俺が注ぐ
さあ
- 運んで
- はい
- ほら
- ありがと
- 食え
- ほら
２杯で充分
運んで
はい
将軍方
- 食べてね
- たっぷりだ
- 飲んで
- 乾杯
お酌を
李司馬もがっかりか
賀将軍が亡き後
この兵権
李家に移るはずだった
ところが半分奪われた
些細なことだ
侯爵様も
重要な霽州の兵権を
経験も後盾もない⸺
娘さんに任せるとは
勝手に功績を報告したな
その結果だ
戦功の報告は樊さんを守る為
私が必ず守る
私の妻だ
お前が守る必要はない
妻？
確か樊さんの婿の名は言正(イエン･ジョン)
謝征(シエ･ジョン)ではない
言正も離縁状を書いた
婚姻関係にはない
侯爵様 なぜ自分を騙す？
お忘れなく
あなたと王女は婚約している
二股など
君子の恥だ
謝七(シエ･チー)が兪浅浅(ユー･チエンチエン)を
無事送り届けた
陶太傅は残ると言い
役人への復職を拒否
都へ戻らないと
陛下の機嫌を損ねる
ほっとけ
陛下は昔から風見鶏
大物に媚びる
それから
兵権を樊さんに委ねたのは
魏厳と李太傅の争いの
結果かと
この２人
牽制し合い
共に手放した
樊長玉は脅威にはならない
俺よりもまし
李懐安は利口ぶったが
両方が利用した
二匹の古狐(ふるぎつね)の
算盤(そろばん)を弾く音が
ここ霽州でも聞こえる
樊さんは
金を抱えた子供が
街を歩くようなもの
厄介だな
俺がいれば
厄介事などない
どうする
兵権の半分で樊さんは
何の得もせず
冤罪を被るだけ
太傅も不満かと
祖父は樊さんを使い
魏を妨害するつもりだ
それを逆手に取る
私こそ
彼女の後盾になれる
まあまあ
驍騎都尉
金百両に銀五百両？
何とまあ
長玉と長寧は一生暮らせます
それに
樊都尉は今や
霽州の兵権の半分を司る
お若い方
戻ったら
長玉に伝えて下さい
都尉になっても
昔からこう言います
糟糠(そうこう)の夫 堂より下さず
糟糠の夫？　妻だろ
黙ってて
長玉が苦しい時
言正が支えてきたんです
長玉の為に徴兵も
情の深さは計り知れない
真似しちゃだめ
一夜に富を得て恩を忘れる女
男だろ
水汲む柄杓(ひしゃく)みたいに
次から次へ口を挟んで
間違ってても
訂正もできないのか
お二人共
安心して
そんな人じゃない
戻ったら樊都尉と
うちの侯…
仲間に伝えます
言正も無事帰らなきゃ
家族は揃ってこそ
そう 林安の人も皆待ってる
謝七が必ず伝えます
“学海無涯”
まさか千里も離れた
北西での苦労は
麓原書院の学長の為とは
我々の合意も彼の為
霽州に居座るのは
既婚女性の為？
樊さんと武安侯は偽装結婚
私と樊都尉は戦友
何もない
学長とは共に戦った
純粋な戦友の縁です
樊都尉？
何もないのになぜ慌てるの
戦友思いね
笑わないで下さい
- 公孫(ゴンスン)様
- 同じ手は使えない
殿下と李司馬がこちらとは
失礼しました
文檻(ウェンカン)
薬は替えたわ
休息を多めに
用があるので 失礼
動かないで 五つ数えて
５ ４ ３ ２ １
殿下 私は…
顔も見たくないと
殿下
お待ちを
- 聞いて下さい
- 離れて
殿下 殿下 あの 殿下
- 閉めて
- 説明を
殿下
どくの どかないの？
どかない
足挟みますよ
大丈夫？　見せて
だ…大丈夫
大丈夫
またなの
話がしたくて
王女 教えて下さい
李懐安に気が…
ある訳ない
彼にも
あなたにも
それだけなの？
他には？
実は 私…
公孫(ゴンスン)学長
気がないのなら
もう来ないで
“学海無涯”
この口め
大事な時に使えない
姉貴行け！
おい 今日は集中不足だ
まだやるか
やる
すみません 李様
樊都尉
今日は相談があって
あの婿も嫌いだが
この李門檻(リー･メンカン)はもっと嫌いだ
お引き取りを
今日は気分が…
都尉として
早く戦況の把握を
印をした地図が
お役に立てばと
不明な点は
私が説明します
隙に付け込むのが
好きな奴っているよな
婿殿も大変だな
それでは
お願いします 李様
聞かないならいい
いや 俺達は帰れない
帰ったら
誰が都尉の名声を守る？
- よし
- ご飯だ
これいいわ
暗いな 今日はこれで
数日間 用事で
付き合えません
でも霽州一の先生がいます
参謀として
都尉らしくなる
ありがとう李様
戦の計略「順手牽羊(じゅんしゅけんよう)」
隙あらば必ず乗じ
わずかな利あらば必ず得る
これ わかる
敵の羊を見つけたら
さっと連れ去り煮込む
まあ 正解
これも 知ってる
借刀殺人(しゃくとうさつじん)
戦場で刀がなくなったら
すぐ人の武器で
バッサバッサ斬る
自分の力を使わず
敵を誘い出し
他人に始末させる
自らの力を消耗せずに済む
なるほど
対岸の火事
これは本当にわかる
私の町では
金持ちの家は
近くで花火が見れる
でも貧乏な家の子は
遠くからしか見れない
すごく遠くから花火を
見るの
こ…こ…これは
花火の問題ではない
これは… 次！
先生 この指木罵鬼は？
指桑罵槐(しそうばかい)だ
雅正者…
- 雅って何
- 長玉
先生
進捗は？
樊都尉は聡明で
一を聞いて十を知る
逸材です
お陰様で
いやいや
今日はここまで
- 失礼
- 孫子兵法はわかったので
明日は孫子の
お爺さんの兵法
失礼
先生
急ぎ新しい先生を探せ
はい
劉(リウ)先生 お手数おかけします
私の門下生は皆 軍の精鋭
李司馬 ご安心を 心配無用
どうぞ
先生
“勤文堂”
先生 あの…
字も知らない
別の方に頼んでくれ
- 先生
- 無理です
失礼
“学海無涯”
- ご主人様 これは…
- 探せ
ご安心を
教えありて類なし
先生
- 先生
- 金に困っても
- 教えられん
- 先生！
教えられない者などいません
私は学が浅い
- 李司馬 お慈悲を
- 立って
- お助け下さい
- 先生 立って
“勤武堂”
“良師募集”
この生徒 まさか樊都尉？
まさに
先生
ご主人様
樊都尉の評判が町中に
２時間３両まで上げたのに
いい
私が教える
３日後
なぜこんな事に
原因は樊都尉
二人共怪我して
武術の稽古？
全て内傷
時間だ
支えろ 教えに行かねば
休んだ方が
指導はやめて
兵法も段階的に学ぶべきです
兵法の勉強？
初めてよ
授業をして怪我するの
李様
長玉
李様 だめだめ 李様
李様 ごめんなさい
やはり独学でゆっくりと…
私の義父は凄い人で
私を弟子にと
年だし 老眼かしら
樊さんは知恵をお持ちだ
陶太傅もそれを見抜かれた
私では及ばない
私もそう思う
やはり
義父に教わります
ご迷惑をかける訳には
何で覚えられないの
本当向いてないわ
段落の余白に
赤い注釈を入れた
暇な時に見て
“風雨晦(くら)く 鶏鳴已(や)まず”
“既に君子を見る
なんぞ喜ばざらん”
意味は
暗くて酷い雨の中
鶏が鳴き続け
そんな混乱の中で
ふと目をやると
彼女がいた
まるで雲が晴れて
一筋の光が射したよう
温もりが溢れ
心が喜びで満たされた
なんで言正だと
覚えられるの
何してるのかな…
本作品の撮影に動物への
虐待や殺傷は一切ありません
日本語字幕　松本 愛貴子